# 개요 및 기초

### OSI 7 Layer

- 응용 계층
- 표현 계층
- 세션 계층
- 트랜스포트 계층
- 네트워크 계층
- 링크 계층
- 물리 계층

- 총 7의 계층으로 나뉜다. 우리가 쓰는 응용프로그램에서 사용하는 데이터 조작은 응용계층에서의 조작!

## 트랜스포트 계층
- 트랜스 포트 계층에는 TCP, UDP 두가지 프로토콜이 있다.
- TCP는 신뢰성 있는 연결, ftp, telnet, e-mail, http 등에서 사용함.
- TCP는 Ack, checksum, 재전송, 종점간 흐름 제어 등을 사용함
- TCP는 종점간에 바이트 스트림(Stream)을 제공한다
    - 송신 측에서 100바이트로 TCP를 이용해 5번 전송하면.
    - 수신 측은 500바이트를 차례로 읽을 수 있는 상태가 됨
        - 수신측은 나눠읽던, 끊어 읽던 알아서 해라

- 반면 UDP는 데이터그램 단위로 전송한다.
- 한번에 송신한 데이터 크기 만큼 수신도 가능함
- 데이터 분실이나 전달 순서를 보장하지 못하는 단점이 있다.

## 네트워크 프로그램 구현 모델
- 크게 클라이언트 서버 모델 및 P2P, 분산 객체 모델에 대해서 공부하겠다.

#### 클라이언트-서버 모델
- 대부분의 네트워크 프로그램은 클라이언트-서버 모델로 구현된다.
- 서비스를 제공하는 장비를 서버라고 한다.
- 서비스를 이용하는 장비를 클라이언트라고 한다.
- 클라이언트는 서비스를 요청(request)하고, 서버는 response 한다.
    - 일반적으로 서버가 클라이언트보다 구현이 복잡함
    - 서버는 인증, 보호, 동시 서비스 제공등을 해야 하기 때문에 그럼.
    - 따라서 서버 먼저 구현하고 클라이언트는 서버가 제공하는 서비스를 이용하는 방식으로 설계하는 것이 편함

##### 2tier 클라이언트 - 서버 모델
- 2티어 클라이언트-서버 모델은 클라이언트가 서버로 서비스 요청을 보내고, 서버는 이에 대해 서비스 응답을 보내는 방식으로 동작함.
    - 단점은 병목현상이 생기기 쉽다는 것.

##### 3tier 클라이언트 - 서버 모델

```text
클라이언트 <-> 응용 서버 <-> 데이터 서버 <-> 데이터베이스
```

위와 같이 클라이언트는 응용 서버만을 상대하고, 데이터 처리나 데이터 저장은 데이터 서버를 통해 이용하는 방식임.
2,3티어 모델은 항상 둘 중 누가 유리하다고 말 할 수 없당.


##### P2P 모델
- P2P는 서버 또는 클라이언트의 역할을 담당할 컴퓨터를 미리 구분하지 않고
- 임의의 참가자가 필요에 따라 서버 또는 클라이언트가 될 수 있는 모델을 의미한다.
- 2가지 모델이 존재함
    - 순수 P2P 모델
    - 하이브리드형 P2P 모델
- 순수 P2P 모델은 서로 커넥션 맺어진 사용자끼리 정보를 문의하고, 응답하고, 찾을 때 까지 인접한 사용자에게 요청하는 모델
- 하이브리형 P2P 모델은 인덱스 서버를 두어서, 참가자가 인덱스 서버에 자료를 요청하고, 인덱스 서버는 원하는 자료를 실제 갖고있는 유저의 주소를 찾아 커넥션을 맺게 해줌

##### 분산객체 모델
- 분산 객체 모델은 클라이언트 객체가 미들웨어를 이용하여 서비스 제공자를 찾고, 서비스를 이용하는 모델이다.
- 미들웨어를 이용한다는 개념이다.

#### 서버 구현 기술
- 서버의 구현 기술
    - 연결형
    - 비연결형
    - stateless
    - stateful
    - iterative
    - concurrent
서버로 나뉜다.

- 연결형 서비스
    - FTP, telnet, TCP 프로토콜 등은 연결형 서비스
- 비연결형 서비스
    - UDP, http(비연결형 서비스이지만 하위 계층으로 TCP를 사용하고 있음)
- iterative 서버
    - 여러 연결에 대해서 순차적으로 실행
- concurrent 서버
    - 여러 연결에 대해서 동시 서비스 제공


